\textbf{\Huge \texttt{ Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI } } \\ \vspace{15mm}

### 2022-04-02 paper/paper.tex
.

	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.

@@

	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die eine Kommunikation vom Gehirn zum Computer ermöglichen. Man kann BCIs für die Steuerung von Prothesen, Drohnen, Robotern, und vielem mehr nutzen. \cite{bci-explained}

	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen Syndrome die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können \cite{brain2text}.

	Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglicher willentlicher Muskelbewegungen. \cite{BCIChaudhary}

@@

	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf genau diese Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B. die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen. Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.

@@

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, siehe Abbildung \ref{10-20-System}). In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine Flat Elektrode und eine Spike Elektrode zu sehen.}
		\label{EEG-Zubehor}}
	\end{figure}

@@

	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Bereiche unterteilen. Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten. Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann. Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Steuerung eines EV3 Roboters. Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.

@@

	Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B. einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration. \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}

	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1)}
		\label{EMG-Blinzeln}}
	\end{figure}

	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt. Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2})}
		\label{10-20-System}}
	\end{figure}

	Jedoch handelt es sich dabei eigentlich nicht um EEG. Der Grund für den so starken Ausschlag war, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten. Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen. \cite{wiki:EMG}

	Aber wir haben es trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.

	Nach EMG haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt. Dabei haben wir weiterhin Blinzeln genommen. Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist. \cite{Birbaumer2010}

	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca. 7-13 Hertz) stark sinken. Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind. \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}

	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

@@

	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.

	Deswegen haben wir uns entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.

	Wir haben immer eine Sekunde an EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests. Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar war. Es wäre zwar auch kürzer gegangen, jedoch ist die Fourier-Analyse effektiver, je länger der Zeitraum.

	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.

@@

	Uns wurde von Professor Everling (s. \hyperref[Unterstuetzung]{Danksagung -- Unterstützung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken. Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}. Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.

	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an komplexen Zahlen. Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.). Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag. Dieser entspricht dann der Amplitude der Frequenz. So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.

	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

@@

	Vor der Implementation von FFT haben wir aber zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre. Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen. Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.

	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.

@@

	\begin{figure}[H]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
		\caption{Die Amplituden für die Frequenzen 1-50 Hertz von unseren Trainings- und Testdaten (EEG, Konfiguration 2), berechnet durch die FFT. Jede Linie entspricht einem Datensatz. Bei den blauen wurde geblinzelt, bei den roten nicht.}
		\label{EEG-FFT}}
	\end{figure}

	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}. Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben. Wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten Forward Pass. Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen. Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert. Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung aus dem Netzinput zu berechnen.}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.

	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.

	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:

@@

	\form{\[
		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
	\]}

	wobei $\Delta W_{ij}$ der Wert, um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$ ist. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

@@

	\form{\[
		\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
	\]}

	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat, ist.

	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.

@@

	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere. Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(\netin)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden. Die Formel hierfür lautet:

	\form{\[\sig'({\netin}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}

	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.

	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation. \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}

@@

	Auch ein realer Test mit einer Testperson lief gut, wie man in der Aufnahme davon sehen kann. \cite{projekt-video}

>>>>

	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. 
	%Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
	Daran haben wir einen Roboter gekoppelt, den wir zuverlässig über das neuronale Netz steuern können.
	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.

@@

	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die eine Kommunikation vom Gehirn zum Computer ermöglichen. Man kann BCIs für die Steuerung von Prothesen, Drohnen, Robotern, und vielem mehr nutzen. \cite{bci-explained}
	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können. \cite{brain2text}
	Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglicher willentlicher Muskelbewegungen. \cite{BCIChaudhary}

@@

	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B. die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen. Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.

@@

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, siehe Abbildung \ref{10-20-System}). In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine Flat Elektrode und eine Spike Elektrode zu sehen.}
		\label{EEG-Zubehor}}
	\end{figure}

@@

	Unser Projekt lässt sich grob in drei Bereiche unterteilen. Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten. Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann. Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Steuerung eines EV3 Roboters. Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.

@@

	Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B. einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration. \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1).}
		\label{EMG-Blinzeln}}
	\end{figure}

	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigt und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Electroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt. Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2}).}
		\label{10-20-System}}
	\end{figure}

	Jedoch handelt es sich dabei eigentlich nicht um EEG. Der Grund für den so starken Ausschlag war, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten. Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen. \cite{wiki:EMG}
	Aber wir haben EMG trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.

	Nachdem die Analyse von EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt. Dabei haben wir weiterhin Blinzeln untersucht. Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System} rechts), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist. \cite{Birbaumer2010} 
	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca. 7-13 Hertz) stark sinken. Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind. \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}

@@

	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
	Deswegen haben wir uns für die weitere Analyse entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
	Wir haben immer eine Sekunde an EMG oder EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests. Der Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist. Ein kürzeres Zeitintervall hätte im Prinzip auch funktioniert,
%Es wäre zwar auch kürzer gegangen,
jedoch ist die Fourier-Analyse (siehe unten) effektiver, je länger das Zeitintervall ist.
	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.

@@

	Uns wurde von Professor Everling (s. \hyperref[Unterstuetzung]{Danksagung -- Unterstützung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken. Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse. \cite{3b1b:fft} Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist. \cite{FFT-DFT}

	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an komplexen Zahlen. Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.). Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag. Dieser entspricht dann der Amplitude der Frequenz. So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die Werte bei den entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.

	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

@@

	Vor der Implementation von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre. Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen. Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.
	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.

@@

	\begin{figure}[H]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
		\caption{Die Amplituden für die Frequenzen 1-50 Hertz von unseren Trainings- und Testdaten (EEG, Konfiguration 2), berechnet durch die FFT. Jede Linie entspricht einem Datensatz. 
		Blaue Linien: durchgehend geschlossene Augen, rote Linien: geöffnete Augen.}
		%Bei den blauen wurde geblinzelt, bei den roten nicht.}
		\label{EEG-FFT}}
	\end{figure}

	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}. Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben. Wir brauchen allerhöchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber hinaus kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten Forward Pass. Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen. Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert. Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus dem Netzinput, $x$, zu berechnen.}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.

	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:

@@

	\form{\[
		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
	\]}
%
Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

@@

	\form{\[
		%\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
		\delta_i = \sig '\left(x_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
	\]}
%
	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
%
	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.

@@

	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere. Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden. Die Formel hierfür lautet:

	\form{\[\sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
%
	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
%
	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation. \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}

@@
